వంశమెరిగి వనితను, వన్నె నెరిగి పశువును కొనవలెను.
వసుదేవుడు గాడిద కాళ్ళు పట్టుకున్నాడట.
వచ్చేటప్పుడు తీసుకురాదు, పోయేటప్పుడు తీసుకుపోరు.
వాపును చూచి బలుపనుకొన్నట్లు.
వానరాకడ, ప్రాణం పోకడ ఎవరికీ తెలియదు.
వింటే భారతం వినాలి, తింటే గారెలు తినాలి.
విగ్రహ పుష్టి, నైవేద్య నష్టి,
విడవమంటే పాముకు కోపం, పట్టమంటే కప్పకు కోపం
విశాఖ చూచి విడువర కొంప ఉత్తర చూచి ఎత్తర గంప.
 విసరగా విసరగా ఒక రాయి, తిట్టగా తిట్టగా ఒక తిట్టు తగులును.
వీధిలో చెప్పుతో కొట్టి, ఇంట్లో కాళ్లు పట్టుకున్నట్లు.
వీపుమీద కొట్ట వచ్చునుగాని కడుపు మీద కొట్టరాదు.
వెంకి పెళ్ళి సుబ్బి చావుకొచ్చింది.
 వెధకముండకు దండం పెడితే వేయ్యేళ్ళు తనలాగే వర్ధిలాలంది.
వెదుకబోయిన తీగ కాలికి తగిలినట్లు.
వెయ్యి ఇండ్ల పూజారి ఎంత వెతికినా దొరకడు.
వెర్రి కుదిరింది - రోకలి తలకు చుట్టమన్చాడట.
వెర్రి వెయ్యి విధాలు, పైత్యం పదివేల విధాలు.
వేడి నీళ్ళకు చన్నీళ్ళు, చన్నీళ్ళకు వేడి నీళ్ళు తోడయినట్లు.
వేటుకు వేటు మాటకు మాట.
శంఖంలో పోస్తేగాని తీర్థం కాదు.
శతకోటి దరిద్రాలకు అనంత కోటి ఉపాయాలు.
శనగలు తిని చేయి కడుక్కున్నట్టు.
శనిగాడికి నిద్ర ఎక్కువ, దరిద్రానికి ఆకలి ఎక్కువ.
 శుభం పలకరా పెండ్లికొడకా ! అంటే పెళ్ళికూతురు ముండెక్కడ అన్నాడట.
(శ్రీరంగనీతులు చెప్పేవారేగాని, ఆచరించేవారు లేరు.
శృతిమించి రాగాన పడినట్లు.
శ్వాస ఉండేవరకు ఆశ వుంటుంది.
రాజుకంటే మొండివాడు బలవంతుడు.
రాజుల సొమ్ము రాళ్ళ పాలు.
రాజు తలిస్తే దెబ్బలకు కొదవా ?
రాజుగారి కత్తికి రెండు వైపులా పదునే.
 రామేశ్వరం పోయినా, శనేశ్వరం వదలలేదు.
రెండిటికి చెడ్డ రేవడి వలె,
రెండు చేతులు కలిస్తేనే చప్పుడయ్యేది.
రెక్కాడితే గాని డొక్కాడదు.
రాట్టే విరిగి నేతిలో పడ్డట్టు.
రాయ్యకు లేదా బారెడు మీసం.
రోగం రట్టు, సంసారం గుట్టు.
 రోలు పోయి మద్దెలతో మొర పెట్టుకున్నట్లు.
రౌతు కొద్దీ గుజ్జం.
లేడికి లేచిందే ప్రయాణం.
లోకులు పలు కాకులు.
లోగుట్ట పెరుమాళ్ళకెరుక.
లోభి సొమ్ము లోకుల పాలు.
లెక్కలు చూస్తేనే బొక్కలు దొరికేది.
లేనివాడు లేక ఏడిస్తే, వున్నవాడు తినలేక ఏడ్చాడట.
మంచికి పోతే చెడు ఎదురయినట్లు.
మంచివాడు మంచివాడంటే మంచమంతా పాడు చేశాడట.
మంత్రాలకు చింతకాయలు రాలునా ?
మంత్రసానితనము ఒప్పుకున్న తర్వాత ఏది వచ్చినా పట్టాలి.
మంది ఎక్కువైతే మజ్జిగ పలచన.
మగవాడు తిరగక చెడును, అడది తిరిగి చెడును.
మతిలేనమ్మకు గతిలేని మగడు.
మన బంగారం మంచిదయితే కంసాలి ఏమి చేయగలడు ?
మనసుంటే మార్గముంటుంది.
మనిషికొకమాట పశువుకొక దెబ్బ.
మనిషికిగాక కష్టాలు మానులకు వస్తాయా.
మనువొకచోట మనసు ఇంకొకచోట.
 మనుషులు దూరంగా వుంటేఏం - మనసులు దగ్గరగా వుంటేచాలు.
మన్నుతిన్న పామువలె.
మనోరోగానికి మందులేదు.
మహవృక్షం క్రింద మొక్కలు పెరగవు.
మాంసం తింటామని, ఎముకలు మెడకు కట్టుకుంటామా ?
మా తాతలు నేతులు తాగారు, మా మూతులు వాసన చూడండి.
మానవ సేవయే మాధవ సేవ.
మితం తప్పితే అమృతమైనా విషమే.
మిన్ను విరిగి మీద పడ్డట్టు,
 మీ ఇంటికి వస్తాను మాకేమి యిస్తావు, మా ఇంటికి వస్తే నాకేమి తెస్తావు.
ముందుకుపోతే గొయ్యి, వెనుకకుపోతే నుయ్యి.
ముందు వచ్చిన చెవులకంటే, వెనుక వచ్చిన కొమ్ములు వాడి.
 ముల్లు విచ్చి అరిటాకు మీద పడ్డా అరిటాకు వచ్చి ముల్లు మీద పడ్డా ఆకుకే ఆపద.
మూడు నెలలు సాము చేసి మూలనున్న ముసలిదాన్ని కొట్టినట్లు.
మూలిగే నక్క మీద తాటిపండు పడ్డట్టు.
మృగశిర చిందిస్తే ముసలెద్దు రంకె వేస్తుంది.
మెత్తగా వున్చదాన్ని చూస్తే ఎవడికైనా మెత్తబుద్ధి వేస్తుందట.
మెరిసేదంతా బంగారం కాదు - మోగేదంతా కంచూ కాదు.
మేకపిల్లను చంకలో బెట్టుకొని ఊరంతా వెదికినట్లు.
మేసే గాడిదను కూసే గాడిద చెడగొట్టినట్లు.
మొక్కయి వంగనిది మానై వంగునా ?
మొగమాటానికిపోతే ముండకు కడుపైనట్లు,
 మొగుడు కొట్టినందుకుకాదు తోటికోడలు నవ్వినందుకు ఏడ్చిందట.
మొరిగే కుక్క కరవదు.
మోసేవాడికి తెలుస్తుంది కావడి బరువు.
మౌనం అర్ధాంగీకారం.
పండిత పుత్ర పరమ శుంఠ.
పండుగనాడు కూడా పాత చీరేనా ?
పండ్లు చెట్టుకు భారమా ?
పండ్లూడగొట్టుకోను ఏ రాయైతేనేమి ?
 పక్కలో బల్లెము.
 పగటి మాటలు పనికి చేటు, రాత్రి మాటలు నిద్రకు చేటు.
పచ్చకామెర్ల రోగికి లోకమంతా పచ్చగానే కనబడుతుంది.
పచ్చివెలక్కాయ గొంతులో పడ్డట్లు.
 పట్టినదల్లా బంగారం, ముట్టినదల్లా ముత్యం.
పడ్డవారెప్పుడూ చెడ్డవారు కారు.
పదిమందిలో పడ్డ పాము చావదు.
పదిరాళ్ళు వేస్తే ఒక్క రాయైనా తగలదా ?
పనిలేని మంగలి పిల్లి తల గొరిగినాడట.
పప్పు లేని పెళ్ళి, ఉప్పు లేని కూర.
 పరుగెత్తి పాలు తాగటం కన్నా కూచ్చాని గంటి తాగడం మంచిది.
పరుల సొమ్ము పాపిష్టి సొమ్ము.
పాడిందే పాడరా పాచిపండ్ల దాసరి.
పాత ఒక రోత, కొత్త ఒక వింత.
పానకంలో పుడకవలె.
 పాపమని పాత చీర యిస్తే గోడచాటుకు పోయి మూర వేసిందట.
పాముతో చెలిమి, రాజుతో చెలిమి ఒక్కటే.
పాల కోసం పొదుగు కోసినట్లు.
 పాలు పోసి పెంచినా పాము కరవక మానదు.
పిండి కొద్ది రొట్టె తిండి కొద్ది పసరం.
పిచ్చుక మీద టబ్రహ్మస్రం.
పిట్ట కొంచెం, కూత ఘనం.
పిల్ల కాకి కేమి తెలుసు వుండేలు దెబ్బ.
 పిల్లి కళ్ళు మూసుకుని పాలు తాగుతూ నన్నెవరూ చూడలేరని అనుకుంటుందట.
పుండుకు పుల్ల మెగుడు.
పుండు మీద కారంచల్లినట్లు.
పుట్టుకతో వచ్చిన బుద్ధి పుడకలతోగాని పోదు.
పుణ్యానికి పోతే పాపమెదురు వచ్చిందట.
పురుషులందు పుణ్యపురుషులు వేరయా !
నంగనాచి చీర నడివీధిలో వూడిందట.
 నందిని పంది, పందిని నంది చేయగలిగినవాడు.
నక్క ఎక్కడ ? నాగలోక మెక్కడ.
నడమంత్రపు సిరికి నెత్తిమీద కండ్లు.
నమ్మించి గొంతుకోసినట్లు.
 నరాలు లేని నాలుక నానా విధాల పలుకుతుంది.
నలుగురితో పాటు నారాయణ, కులముతో పాటు గోవిందా.
నలుపు నారాయణుడు మెచ్చు.
నల్లకోడికైనా తెల్లగుడ్డే.
నవ్వు నాలుగు రకాల చేటు.
నారు పోసినవాడు నీరు పొయ్యక మానడు.
 నాలుక వున్చవాడు నాలుగు దిక్కులు తిరుగగలడు.
నిండా మునిగినవానికి చలేమి.
నిండుకుండ తొణకదు.
నిజం దేవడెరుగు, నీరు పల్లమెరుగు.
నిజం నిలకడమీద తెలుస్తుంది.
నిత్యకళ్యాణం పచ్చతోరణం అన్నట్టు.
నిద్ర సుఖమెరుగదు, ఆకలి రుచెరుగదు.
నిప్పులేనిదే పొగరాదు.
నిమ్మకు నీరెత్తినట్లు.
నివురు గప్పిన నిప్పు,
నెయ్యానికైనా కయ్యానికైనా సమత ఉండాలి.
నోరు మంచిదైతే ఊరు మంచిదవుతుంది.
దమ్మిడీ ఆదాయం లేదు, క్షణం తీరిక లేదు.
దరిద్రుడికి ఆకలి ఎక్కువ.
దశకొద్దీ పురుషుడు, దానం కొద్దీ బిడ్డలు.
దానాలలో కెల్ల నిదానం శ్రేష్టం.
దారిన పోయే శనిని ఇంటికి తెచ్చుకున్నట్లు.
దాసుని తప్పు దండంతో సరి.
దిక్కులేనివాడికి దేవుడే దిక్కు
దీపముండగానే ఇల్లు చక్క బెట్టుకోవాలి.
 దున్చపోతు ఈనిందంటే దూడను గాటికి కట్టై అన్చాడట.
దుష్టునికి దూరంగా ఉండమన్నారు.
దూరపు కొండలు నునుపు.
దేవుడు తలిస్తే దెబ్బలకు కొదువా ?
దేవుడు వరమిచ్చినా పూజారి వరమివ్వడు.
 దొంగలూ దొంగలూ కలిసి ఊళ్ళు పంచుకున్నట్లు.
దొంగకు భయం, వేశ్యకు సిగ్గు పనికిరావు.
దొంగ చేతికి తాళమిచ్చినట్టు.
దొంగలు పడిన ఆరు నెలలకు కుక్కలు మొరిగినట్లు.
 తంతే బూరెల బుట్టలో పడ్డట్టు - రొట్టె విరిగి నేతిలో పడ్డట్టు.
తగిలించుకోవడం సులభం, వదిలించుకోవడం కష్టం.
తడిగుడ్డతో గొంతుక కోసేవాడు.
 తద్దినానికి భోజనానికి పలిస్తే రోజూ మీ ఇంట్లో ఇట్లే జరగలన్నాడుట.
తన కంపు తన కింపు - పరులకంపు ఒకరింపు.
తనకు మాలిన ధర్మము మొదలు చెడ్డ బేరము.
 తన కోపమే తన శత్రువు, తన శాంతమే తనకు రక్ష
తప్పులెన్నువారు తమ తప్పు లెరుగరు.
తమ్ముడు తనవాడైనా, ధర్మం సరిగా చెప్పవలె.
తల ప్రాణం తోకకు వచ్చింది.
తల్లి చేలో మేస్తుంటే బిడ్డ గట్టున మేస్తుందా.
తల్లి కడుపు చూస్తుంది, పెళ్ళాం జేబు చూస్తుంది.
తాజెడ్డ కోతి వనమెల్ల చెరిచింది.
తాటాకు చప్పుళ్ళకు కుందేళ్ళు చెదురుతాయా.
 తాటిచెట్టు నీడ నీడా కాదు, తగులుకున్నవాడు మొగుడుకాదు.
తాడూ లేదు, బొంగరమూ లేదు.
తాతకు దగ్గు నేర్పవలెనా ?
తాను దూర సందులేదు, మెడకొక డోలు.
తాను పట్టిన కుందేటికి మూడే కాళ్ళు.
తాను ఒకటి తలిస్తే దైవమింకొకటి తలచినట్లు.
తామరాకు పై నీటి బొట్టువలె.
తాయోత్తుకు పిల్లలు పుడితే తానెందుకు.
తాను వలచింది రంభ, తాను మునిగింది గంగ.
 తింటానికి తిండి లేదుగాని, మీసాలకు సంపెంగ నూనె.
తింటే గారెలు తినాలి, వింటే భారతం వినాలి.
తిండికి తిమ్మరాజు, పనికి పోతురాజు.
 తినకుండా రుచులు, దిగకుండా లోతులూ తెలియవు.
తినగ తినగ వేము తియ్యన, గారెలు చేదు.
ల్రినబోతూ రుచి అడిగినట్లు.
తిన్న ఇంటి వాసాలు లెక్కబెట్టేవాడు.
 తిరగమరిగిన కాలూ, తిట్ట మరిగిన నోరూ వూరకుండవు.
తిరిగి ఆడది, తిరగక మగవాడు చెడును.
తీగకు కాయ బరువా !
తీగలాగితే డొంకంతా కదిలినట్టు.
తీయగా తీయగా రాగం, మూల్గగా రోగం.
తుమ్మితే పోయే ముక్కు ఎన్నాళ్ళు వుంటుంది.
తులసి వనంలో గంజాయి మెక్క మొలిచినుట్టు.
తెగించినవాడికి తెడ్డేలింగం.
తెగేదాక లాగరాదు.
తెలివి తక్కువ ఆకలి ఎక్కువ.
తెల్లనివన్నీ పాలు కావు - నల్లనివన్నీ నీళ్ళూ కావు.
తేనె ఉన్న చోట ఈగలుంటాయి.
తొండముదిరి ఊసరవెల్లి అయినట్టు.
జయాపజయాలు దైవాథీనంబు.
 జలుబుకు మందు తింటే వారం రోజులు, తినకపోతే ఏడు రోజులు వుంటుంది.
జాతి కొద్దీ బుద్ధి, కులం కొద్ది ఆచారం.
జుట్టవున్నమ్మ ఏ కొప్పయినా పెట్టవచ్చు.
జోగి జోగీ రాసుకుంటే బూడిద రాలిందట.
టెంకాయ చెట్టు ఎందుకు ఎక్కినావురా ? అంటే దూడ గడ్డికన్నాడట.
టెంకాయ దొంగిలించి గణపతికి కొట్టినట్టు,
డబ్బులు వుంటే కొండమీది కోతి అయినా దిగివస్తుంది.
డబ్బులేనివాడు దమ్మిడీకి కొరగాడు.
చంకలో పిల్లను పెట్టుకొని ఊరంతా గాలించినట్లు,
చక్కనమ్మ చిక్కినా అందమే.
చచ్చిన వాని పెండ్లికి వచ్చిందే లాభం.
చదవేస్తే ఉన్నమతి పోయింది.
 చదుకవముందు కాకరకాయ చదివిన తర్వాత కీకరకాయ.
చదువురాని మొద్దు - కదలలేని ఎద్దు.
చదివిన వాడికాన్న చాకలి వాడు మేలు.
చద్దికూడు తిన్నమ్మ మగని ఆకలి ఎరుగదు.
చల్లకు వచ్చి ముంత దాచనేల ?
చావు కబురు చల్లగా చెప్పమన్నారు.
చావు తప్పి కన్ను లొట్టపోయినట్టు.
చింత చచ్చినా పులుపు చావదు.
చినికి చినికి గాలివాన అయినట్లు.
 చిన్న చేపను పెద్ద చేప మింగితే పెద్ద చేపను బెస్తవాడు మింగుతాడు.
చిన్న పామునైనా పెద్ద కజ్జతో కొట్టవలె.
చిలుక ముక్కున దొండపండు వున్నట్లు.
చీదితే ఊడేముక్కు ఎన్నాళ్ళు నిలుస్తుంది.
చీర సింగారించేటప్పటికి పట్బమంతా కొల్లబొయిందట.
చూచి రమ్మంటే కాల్చివచ్చినాడట.
చెట్టు పేరు చెప్పుకొని కాయలమ్ముకొన్నట్లు.
చెట్టుముందా, విత్తుముందా అన్నట్టు.
చెడిందిరా పిల్ల అంటే చేరిందిరా చెన్నపట్నం అన్నట్లు.
చెప్పటం తేలిక చేయడం కష్టం.
 చెప్పులోని రాయి - చెవిలోని జోరీగ - ఇంటిలోని పోరు ఇంతింతగావయా !
చెప్పేవానికి చేసే వాడు లోకువ.
చెప్పేవి నీతులు తీసేవి గోతులు.
చెరపకురా చెడేవు. ఉరకకురా పడువు.
 చెలిమితో చేదు తినిపించవచ్చుగాని బలిమితో పాలు తాగించలేము.
చెవిటి వాని ముందు శంఖమూదినట్లు.
చెవిదగ్గర జోరీగ వలె.
 చెడి స్పేహితునింటికి పోవచ్చుగానీ, చుట్టాలింటికి పోరాదు.
చేతిలో వెన్న పెట్టుకొని నేతికోసం ఊరంతా తిరిగినట్లు,
చేతులు కాలిన తర్వాత ఆకులు పట్టుకొన్నట్టు.
చేసిన పాపం చెబితే పోతుంది.
ఛీ కుక్కా! అంటే, ఏమక్కా ! అన్నదట.
 గంగగోవు పాలు గరిటెడైనను చాలు, కడవడైననేమి ఖరము పాలు.
గంజాయి తోటలో తులసి మొక్కవలె.
గంతకు తగ్గ బొంత దొరకనె దొరికుతుంది.
గతి చెడినా మతి చెడరాదు.
గతిలేనమ్మకు మతి లేని మొగుడు.
గాడిదకేం తెలుసు గంధం చెక్క వాసన.
గాదె కింద పందికొక్కువలె.
గారాబం గారెలకు ఏడిస్తే, వీపు దెబ్బలకు ఏడ్చిందట.
గాలిలో మేడలు కట్టినట్లు.
గుడిని మింగేవాడికి గుడిలో లింగం ఒక లెక్కా?
గుడ్డి ఎద్దు చేలో పడ్డట్లు.
గుడ్డి కన్నా మెల్ల మేలు.
గుడ్డు వచ్చి పిల్లను ఎక్కిరించినట్లు.
 గుమ్మడి కాయంత తెలివి కంటే, గురివిగింజంత అదృష్టం మేలు.
గుమ్మడి కాయల దొంగ అంటే భుజాలు తడుముకున్నట్టు.
గురివిగింజ తనకింద నలుపెరుగదు.
గుర్రం గుడ్డిదయినా దాణాకు తక్కువ లేదు.
 గ్గుర్రాన్నీ నీళ్ళ దగ్గరకు తీసుకెల్లగలమే గాని నీళ్ళు తాగించలేం.
గాంతులో పచ్చి వెలక్కాయ పడ్డట్లు.
గ్లొడ్డుకు ఒక దెబ్బ, మనిషికి ఒక మాట.
గొడ్డు వచ్చిన వేళ బిడ్డ వచ్చిన వేళ.
గొడ్రాలి కేమి తెలుసు పురిటి నొప్పులు.
గోటితో పోయేదానికి గొడ్డలెందుకు.
గోడలకు చెవులుంటాయి, నీడలకు నోళ్ళుంటాయి.
గోరంత వుంటే కొండంత చేస్తాడు.
గోరు చుట్టపై రోకలి పోటు.
కంచు మోగినట్లు కనకంబు మోగునా ?
కంచే చేను మేస్తే కాపేమి చేయగలడు.
కందకు లేని దురద కత్తి పీటకెందుకు ?
కక్కిన కూటికి ఆశించినట్లు.
కక్కొచ్చినా, కళ్యాణమొచ్చినా ఆగదు.
 కలిసి వచ్చే కాలంలో నడిచి వచ్చే కొడుకులు పుడతారు.
కడుపులో చల్ల కదలకుండా.
కడుపులో లేనిది కౌగలించుకుంటే వస్తుందా ?
కడుపే కైలాసం, ఇల్లే వైకుంఠం.
కత్తి పోటు తప్పినా కలం పోటు తప్పదు.
కథ కంచికి మనమింటికి.
 కయ్యానికైనా, వియ్యానికైనా నెయ్యానికైనా సమత వుండాలి.
కరవమంటే కప్పకు కోపం విడవమంటే పాముకు కోపం.
కర్ర విరగకుండా పాము చావకుండా కొట్టు.
కలిమి లేములు కావడి కుండలు.
కష్టాలు కలకాలం కాపురముండవు.
కాకి గూటిలో కోకిల పిల్లవలె.
కాకి పిల్ల కాకికి ముద్దు.
కాకి ముక్కుకు దొండ పండువలె.
కాకులను కొట్టి గద్దలకు వేసినట్లు.
కాగల కార్యం గంధర్వులే తీర్చారు.
కాచిన చెట్టుకే కర్ర దెబ్బలు.
కానున్చది కాక మానదు. రానున్నది రాక మానదు.
కాపురం గుట్టు రోగం రట్టు.
కామా తురాణాం నభయం నలజ్ఞా.
కాలికి వేస్తే మెడకు, మెడకు వేస్తే కాలికి.
 కాలు జారితే తీసుకోగలం, కాని నోరు జారితే తోసుకోగలమా ?
కాళ్ల దగ్గరకు వచ్చిన బేరం కాశీకి వెళ్ళినా దొరకదు.
క్రీడెంచి మేలెంచవలెను.
ఉంటే అమీరు, లేకుంటే ఫకీరు.
ఉట్టి కెక్కలేనమ్మ స్వర్గానికెక్కునా?
ఉట్టిమీద వెన్న పెట్టుకొని ఊరంతా తిరిగినట్టు.
ఉడుత ఊపులకు కాయలు రాలునా?
ఉత్త కుండకు ఊపెక్కువ.
ఉత్తరం చూసిన మేడ ఇంటికాన్న దక్షిణం చూసిన మట్టి కొంప మిన్న
ఉత్తర చూచి ఎత్తర గంప.
ఉద్యోగం పురుష లక్షణం, అదిపోతే అవలక్షణం.
ఉన్నది పోయే - ఉంచుకున్నదీ పోయే.
 ఉన్న మాట అంటే ఉలుకు ఎక్కువ.
ఉపకారానికి పోతే అపకారం ఎదురయినట్లు,
ఊరక రారు మహనుభావులు.
ఊరు ఉసరికాయంత తగువు తాటికాయంత.
ఊరు పొమ్మంటున్నది, వల్లకాడు రమ్మంటున్నది.
 ఊహలు ఊళ్ళేలుతుంటే ఖర్మం కట్టెలు మోస్తుంది, బుద్ధి భూములేల్దామంటే రాత
దలను కాస్తానంటుంది.
బుణ శేషం, (ప్రణశేషం, అగ్ని శేషం, శత్రు శేషం ఉంచరాదు.
బుణ మూలం, నదీ మూలం, స్ర్త్రీ మూలం విచారించకూడదు.
ఆకార పుష్టి నైవేద్య నష్టి,
ఆకాశానికి నిచ్చెన వేసినట్లు,
ఆకు నలిపి నప్పుడే అసలు వాసన బయటపడేది.
ఆకారం చూసి ఆశపడ్డానేగాని అయ్యకు అందులో పసలేదని నాకేమి తెల్సు.
ఆకులు ఎత్తరా అంటే, విస్తళ్ళు లెక్కబెట్టినట్లు.
ఆగ భోగాలు అంకాలమ్మవి, పొలికేకలు పోలేరమ్మవి.
ఆచారినికి ఆరు బారలు, గోచి పాత మూడు బారలు.
ఆచారం చెప్పిన పెద్ద మనిషి ఆకూటికే వచ్చాడట.
ఆచారినికి అంతం లేదు, ఆనాచారానికి ఆదిలేదు.
ఆచార్యుడికి ద్రోహం చేసినా ఆత్మకు ద్రోహం చేసుకోరాదు.
ఆటాపాటా మాయింట, మాపటి భోజనం మీయింట.
ఆడదాని నోటిలో నువ్వు గింజ నానదు.
ఆడదానికి పురిటి గండం, మగాడికి దినదిన గండం.
ఆడదాన్ని చూచినా, అర్థాన్ని చూచినా బ్రహ్మకైనా పుట్టు రిమ్మ తెగులు.
ఆడది బొంకితే గోడ పెట్టినట్లు, మగవాడు బొంకితే తడిక పెట్టినట్లు,
ఆడదే అమృతం, ఆడదే హలాహలం.
ఆడదై పుట్టే కంటే అడవిలో మానై పుట్టేది మేలు.
ఆడపడుచు ఉసూరుమంటే ఆరుతరాలు అరిష్టం.
ఆడలేక పాత గజ్జెలు అన్నట్లు.
ఆడలేక మద్దెల వానిపై గోడు పోసుకున్నట్లు.
 ఆడగబోయిన తీర్థమెదురైనట్లు, వెదుకబోయిన తీగ కాలికి తగిలినట్లు, మొక్కబోయిన
డు ఎదురైనట్లు.
ఆడి తప్పరాదు, పలికి బొంకరాదు.
ఆడింది ఆట, పాడింది పాట.
ఆడే కాలు, పాడే నోరు ఊరికే వుండవు.
 ఆత్రగానికి బుద్ధి తక్కువ.
)
ఇంటి ఎద్దుకు బాడుగేముంది ?
ఇంటికళ ఇల్లాలే చెపుతుంది. అమ్మకళ గుమ్మంలోనే తేలుతుంది.
ఇంటికి ఇత్రడి, పొరుగుకు పుత్రడి.
ఇంటికి ఒక పువ్వు, ఈశ్వరుడికొక దండ వుండాలి.
ఇంటికి పెద్ద కొడుకై పుట్టే కన్నా అడవిలో తుమ్మమానై పుట్టేది మేలు.
ఇంటికి గుట్టు మడికి గట్టు ఉండాలి.
ఇంటి గుట్టు పెరుమాళ్ళకెరుక.
ఇంటి గుట్టు లంకకు చేటు.
ఇంటి దీపమని ముద్దు పెట్టుకుంటే మీసాలన్నీ కాలినవట.
ఇంటి దొంగను ఈశ్వరుడైనా పట్టలేడు.
ఇంటి పేరు కస్తూరివారు, ఇంట్లో గబ్బిలాల కంపు.
ఇంట్లో ఈగల మోత, బయట పల్లకీల మోత.
 లే తీర్ధం, వాకిలే వారణాసి, కడుపే కైలాసం.
ఇంట్లో దేవుణ్ణి వదలి, వీధిలో దేవుణ్ణి మొక్కినట్లు.
ఇంట్లో పిల్లి, బయట పులి.
ఇంత బతుకు బతికి, ఇంటి వెనకాల పడి చచ్చినట్లు.
ఇచ్చినవాడు దాత, ఇవ్వనివాడు రోత.
ఇచ్చేవాడు తీసుకునే వాడికి లోకువ.
ఇచ్చేవాణ్ణి చూస్తే, చచ్చేవాడు కూడా లేచివస్తాడు.
ఇదిగో పులి అంటే అదిగో తోక అన్నట్టు.
ఇనుము విరిగితే అతకవచ్చు, మనస్సు విరిగితే అతకలేము.
ఇరుగును చూచి, పొరుగు వాత పెట్టుకొన్నట్టు.
ఇల్లు కట్టి చూడు, పెళ్లి చేసి చూడు.
ఇల్లు కాలి ఇల్లాలు ఏడుస్తుంటే బొగ్గుల వ్యాపారి బేరానికి వచ్చాడట.
ఇల్లు పీకి పందిరి వేసినట్లు.
ఇల్లలకగానే పండుగ అవుతుందా?
ఈ ఊరికి ఆ ఊరెంతో, ఆ ఊరికి ఈ ఊరంతే
ఏ ఎండకు ఆ గొడుగు పట్టేవాడు.
ఏ గూటి పక్షి ఆ గూటికి చేరును.
ఏటికి ఎదురీదినట్లు.
ఏదారి అంటే గోదారి అన్నట్టు.
ఏ పుట్టలో ఏ పాము వుంటుందో ఎవరికెరుక?
ఏట్రాసికి పని ఎక్కువ, దేబిరాసికి తిండి ఎక్కువ.
ఏరాయి అయితే ఏం ? పండ్లూడ గొట్టుకోవడానికి ?
ఏరుదాటాక తెప్ప తగులబెట్టే రకం.
ఏనుగును చూచి కుక్కలు మెరిగినట్లు.
 ఐశ్వర్యానికి అంతం లేదు, దారిద్రానికి మొదలూ లేదూ.
ఒకడిని చూస్తే పెట్టబుద్ధి, ఇంకొకడిని చూస్తే మొత్త బుద్ధి.
ఒక్క దెబ్బకు రెండు పిట్టలు.
ఒక్కొక్కరాయి తోస్తుంటే కొండయినా తరుగుతుంది.
 ఒడ్డు చేరేదాకా ఓడ మల్లయ్య, ఒడ్డు చేరిన తర్వాత బోడి మల్లయ్య.
ఒట్టి గొడ్డుకు అరుపులెక్కువ.
ఓటి కుండలో నీరు పోసినట్లు.
ఓర్పు గలవారే భూవి నేల గలరు.
ఓంకారము లేని మంత్రం అధికారము లేని ప్రజ్ఞ.
అరటిపండు ఒలిచి చేతిలో పెట్టినట్లు.
అరనిముషం తీరిక లేదు, అర్ధ రూపాయి సంపాదన లేదు.
 అరపై ఏండ్లు నిండినవాణ్ని ఆలోచన అడక్కు ఇరవై ఏండ్లు నిండని వానికి పెత్తన
కు.
అరిచే కుక్క కరవదు.
 అరువు సొమ్ములు బరువులు చేటు తీయాబెట్టా తీపుల చేటు, అందులో ఒక్కటి పోతే
పుల చేటు.
అలకాపురికి రాజైనా అమితంగా ఖర్చు చేయగూడదు.
అల్ప పాండిత్యం అనర్థానికి మూలకారణం.
అలిగి అత్తవారింటికి, చెడి చెల్లెలింటికి పోకూడదు.
అలిగే బిడ్డతో, చెలిగే గొడ్డుతో ఏగేది కష్టం.
అల్పుడికి ఐశ్వర్యం వస్తే అర్ధరాత్రి గొడుగు పట్టమన్హాడట.
అల్పుడెప్పుడు పల్కు ఆడంబరముగాను, సజ్జనుండు పల్కు చల్లగాను.
అల్పుని దగ్గరికి జేరిస్తే అధిక ప్రసంగం చేస్తాడు.
అల్లమంటే తెలియదా బెల్లం మాదిరి పుల్లగా వుంటుంది అన్నాడట.
అవలక్షణం గలవాడికి అక్షింతలు యిస్తే అవతలికి పోయి నోట్లో వేసుకున్నాడట.
అవివేకితో చెలిమికంటే వివేకితో విరోధం మేలు.
అవ్వకు మనవడు ఆవులింత నేర్పినట్లు,
అవ్వా కావాలి, బువ్వా కావాలి అంటే ఎలా?
అసత్యంతో సంపాదించుకున్న పలుకుబడి, సత్యం బయటపడే వరకే ఉంటుంది.
అసలు కన్నా వడ్డీ ముద్దు - వడ్డీ ఆశ అసలుకే నష్టం.
అసలు కన్నా వడ్డీ ముద్దు, కొడుకుకన్నా మనవడు ముద్దు.
అసలు దేవుడికే లేక అఘోరిస్తుంటే ఆంజనేయులు నాకూ గుడి అన్నట్టు.
అసలే అయోమయం, అందుకుతోడు అంధకారం.
అసలే కోతి దానికితోడు కల్లు తాగింది, పైన తేలు కుట్టింది.
అఊయ ముందు, ఆడడి వెనుక.
అన్నం తిన్నవారు, తన్నులు తిన్నవారు మరిచిపోరు.
అన్నం పెట్టిన వారింటికే కన్నం పెట్టినట్లు.
అన్నం వుడికిందో లేదో అంతా పట్టి చూడనక్కరలేదు.
 అన్నవారు బాగున్నారు, పడినవారు బాగున్నారు, నడుమ వున్న వారే నలిగి చచ్చారు.
అన్ని దానాలకంటే నిదానం మంచిది.
అన్నీ పండిచిన వాడికే అన్నం కరువు.
 అన్నీ వున్న విస్తరి అణిగి మణిగి వుంటుంది, ఏమీలేని విస్తరి ఎగిరెగిరి పడుతుంది.
అపకారికైనా ఉపకారం చేయ్యాలి.
అప్పు ఎప్పటికైనా ముప్పే.
అప్పులున్న వాడి వెంట, చెప్పులున్న వాడివెంట పోరాదు.
అప్పు లేనివాడు అధిక సంపన్నుడు.
అబద్ధం చెపితే అన్నం పుట్టదు, నిజం చెపితే నీళ్ళు పుట్టవు.
అభాగ్యునికి ఆకలెక్కువ, నిర్భాగ్యుడికి నిద్ర ఎక్కువ.
అమరితే ఆడది అమరకుంటే గాడిది.
అమ్మ కడుపు చూస్తుంది, ఆలి పర్సు చూస్తుంది.
అమ్మ పుట్టిల్లు మేనమామ కెరుక.
 అమ్మ పెట్టా పెట్టదు, అడుక్కు తినా తిననీయదు.
అమ్మబోతే అడివి కొనబోతే కొరివి.
అమ్మయినా అడగందే పెట్టదు.
 అయినవాడు కాలుదువ్వితే, కానివాడు మీదికి వస్తాడు.
అయిన వాళ్ళకు ఆకుల లోను, కానివాళ్ళకు కంచాల లోను.
అయినోణ్ణి అడిగే దానికంటే, కానివాణ్ణి కాళ్లు పట్టుకునేది మేలు.
అయిపోయిన పెళ్లికి మేళం ఎందుకు.
అయ్యకు ఆరాటమేగాని పోరాటం తక్కువ.
అయ్యవారు రానంమాత్రాన అమావాస్య ఆగుతుందా ?
అరచేతిలో వెన్న బెట్టుకొని నెయ్యికి ఊరంతా తిరిగినట్టు.
అరచేతిలో వైకుంఠం చూపినట్టు.
అరిటాకు మీద ముల్లుపడ్డా, ముల్లు మీద అరిటాకు పడ్డా అరిటాకుకే ముప్పు.
సంగీతానికి చింతకాయలు రాలుతాయా ?
సంసారి తిరిగి చెడును, సన్యాసి తిరుగక చెడును.
సంసారి దు;ఖి, సన్యాసి సుఖి.
సగం బెట్టి మేనత్త అన్నట్టు.
సత్రంలో భోజనం - మఠంలో నిద్ర.
సన్యాసీ సన్యాసీ రాసుకుంటే బూడిద రాలిందట.
సముద్రంకన్నా సహనం పెద్ద.
సవాకోటి దరిద్రాలకు అనంతకోటి ఉపాయాలు.
సాగితే బండి, సాగకపోతే మొండి.
సాగితే బొంకు, సాగకపోతే రంకు.
సాయుబు సంపాదన బీబీ సోకులకే సరి.
 సిద్దప్ప వంటి శిష్యుడు లేడు, బ్రహ్మంగారి వంటి గురువూ లేడు, వేమన వంటి
యోగీ లేడు.
సీతాపతి ! మనకింక చాపేగతి.
సుబ్బి పెళ్ళి వెంకి చావుకు వచ్చింది.
సూదిలా వచ్చి దబ్బణంలా తయారైనట్లు.
సెగలేనిదే పొగరాదు.
సైంధవుడు అడ్డుపడినట్లు.
స్పొమ్మెకరిది సోకొకరిది.
స్రోమరికి సోకులెక్కువ.
స్వామి కార్యం, స్వకార్యం కలిసి వచ్చినట్లు.
హనుమంతుని ముందు కుప్పి గంతులా ?
ర హోరు గాలిలో దీపం పెట్టి ఓరి దేవుడా ! నీ మహత్యం చూపించు అన్నట్లు.
హస్తకు ఆది పంట చిత్తకు చిరిపంట.
హస్యగాణ్ణి తేలు కుట్టునట్టు.
క్షణం తీరిక లేదు రూపాయి ఆదాయం లేదు.
 క్షేత్రమెరిగి విత్తనం వెయ్యాలి, పాత్ర మెరిగి దానం చెయ్యాలి.
క్షేమంగా వెళ్ళి లాభంగా రమ్మనట్టు.
అందితే జుట్టు అందక పోతే కాళ్ళు.
అందితే తియ్యన, అందడకుంటే పుల్లన.
అంధునికి అద్దం చూపినట్లు,
అంబలి తాగేవాడికి మీసాలెత్తే వాడొకడా!
“అ ఆలు రావు, కానీ అగ్రతాంబూలం మాత్రం కావాలి.
 అకటా వికటపు రాజుకు అవివేకిధాని, చాదస్తపు పరివారం.
అక్క మనది అయితే బావ మన వాడవుతాడా?
 అక్కరకురాని అర్థమెందుకు? అక్కరకురాని చుట్టమెందుకు?
అక్కర గడుపుకొని తక్కెడ పొయ్యిలో బెట్టినట్లు.
 అక్కర వున్నంత వరకు ఆదినారాయణ, అక్కర తీరిన తరువాత గూద నారాయణ.
అక్కా చెల్లెళ్ళకు అన్నం పెట్టి లెక్కరాసినట్లు.
అగ్గువ కొననీయదు, ఫిరం (ఎక్కువ రేటు) తిననీయదు.
అగ్గువ కొననీయదు, ప్రీతి అమ్మనీయదు.
అచ్చమ్మ పెళ్లిలో బుచ్చమ్మ శోభనం.
అచ్చివచ్చిన భూమి అడుగయినా చాలు.
అచ్చివస్తే హనుమంతుడి మూర, లేకపోతే కోతిమూర.
అజీర్ణానికి ఆకలి మెండు.
అటుకులు బొక్కేనోరు, ఆడిపోసుకొనే నోరు ఊరుకోవు.
అడకత్తెరలో చికికన వక్క మాదిరి.
అడవి లో ఆంబోతై తినాలి, అత్త ఇంట్లో అల్లుడై తినాలి.
అడిగితే చిరాకు, అడగకపోతే పరాకు.
అడిగేవాడికి చెప్పేవాడు లోకువ.
 అడుక్కు తినేవాడికి ఆలి అయ్యేకంటే - భాగ్యవంతుడికి బానిస అయ్యేది మేలు.
అడుగు తప్పితే పిడుగు తప్పుతుంది.
 అడ్డము దిడ్డము తిరిగెడి తెడ్డెరుగునె పొడి తీపి.
అంగట్లో అరువు తలమీద బరువు.
అంగడి వీథిలో అబ్బా! అంటే, ఎవరికి పుట్టావుగా కొడకా! అన్నట్లు,
అంగిట్లో బెల్లం, ఆత్మలో విషం.
 అంటక ముట్టక దేవుడికి పెడుతున్నాను, ఆశపడకండి బిడ్డలారా! అవతలికి పోండి
నాడట!
అంటుకోను ఆముదం లేదుకాని, మీసాలకు సంపెంగ నూనె,
అంటుబొడ్డు, ఆవుతల, ఎద్దుకు - జారుబొడ్డు, చనుకట్టు, ఆవుకు ముఖ్య లక్షణాలు.
అంటే ఆరడి అవుతుంది. అనుకుంటే అలుసవుతుంది.
అండ 'వుంటే' 'కొండ' బద్ధలు కొట్టవచ్చు.
అంతంత కోడికి అద్ధశేరు మసాలా.
అంతనాడులేదు, ఇంతనాడులేదు, సంతనాడు కట్టింది ముంతంత కొప్పు.
అంత పెద్ద పుస్తకం చంకలోవుందే, పంచాంగం చెప్పలేవా అన్నట్లు.
అంతము లేని చోటు లేదు, ఆదిలేని ఆరంభం లేదు.
అంత వురిమీ - ఇంతేనా కురిసింది.
అంతా అన్నీ తెలిసినవాడూ లేడు, ఏమి తెలియనివాడూ లేడు.
అంతా ఆడపిల్లలే ఉంటే అన్నీ అబద్దాలే చెప్పాలట.
అంతా మనవాళ్ళే గాని, అన్నానికి రమ్మనే వాళ్ళే లేరు.
అందని ద్రాక్షపండ్లు పుల్లన అన్నట్లు.
అంద ముంటే ఆయెనా? అదృష్టం వుండద్దా?
అందరి కాళ్ళకు మొక్కినా అత్తారింటికి పోక తప్పదు.
అందరికీ శకునం చెప్పే బల్లి తాను పోయి కుడితిలో పడ్డట్టు.
అందరికీ అన్నం పెట్టేవాడు - రైతే.
అందరినీ మెప్పించడం అలవిగాని పని.
అందరూ శ్రీ వైష్ణవులే - బుట్టెడు రొయ్యలు మాయ మయ్యాయి.
అందానికి దాల్చిన ఆభరణం ఆపదలో ఆదుకుంటుంది.
